# git及びgithubレッスン

## 概要
- このレッスンを通して、gitの基礎知識・開発においての流れをつかむ。
- gitの概念やコマンドの詳細な説明は省き、githubを用いた実習形式をとる

## 目標
- 作成したjsプロジェクトをgithubにあげて、継続的に開発が可能な状態にすること。
- 開発の全体の流れを掴むことができるようになる。

## 環境
- Mac OS 11.2.3
- node v14.16.0
- git version 2.30.1

## 手順

### プロジェクト作成
- 管理対象の初期プロジェクトを作成する。

```bash
# test-appディレクトリ作成及び移動
mkdir test-app; cd $_

# 初期構築
npm init -y

# メインjsファイル作成
touch index.js

# 中身記述
echo "console.log(\"Hello\")" > index.js
```

### git管理下に置く。
- 作成したプロジェクトをgitで管理できるようにするために以下のコマンドをうつ。

```bash
# git管理対象に置く。
git init
```

- その後、カレントディレクトリに`.git`ディレクトリが作成されるため確認する。

### ブランチの確認・追加・変更
- `git init`で作成されたブランチは`master`というメインブランチ1つだけとなっている。
- ただ現在はmasterブランチからmainブランチに名称が変更されている。
- そのため、以下の操作でデフォルトブランチの確認及び変更を行う。

```bash
# 初期ブランチ確認
# 出力 : ref: refs/heads/master
cat .git/HEAD

# デフォルトブランチの変更
git branch -M main

# デフォルトブランチ変更の確認
# 出力 : ref: refs/heads/main
cat .git/HEAD
```

### 初期コミット
- プロジェクトを作成した時に最初にコミットすることを`first(initial) commit`と呼び、最低限である必要がある。
- 以下で初期コミットする流れを見ていく。

```bash
# 状態確認
git status

# 上記の出力で「Untracked files」の中にあるファイルのうち、変更したいファイルをstaging(保管エリアに置いておく。)する。
# git add ファイル名
# 全ての時はAオプションをつける。
git add -A

# 確認。対象のファイルがChanges to be committedになっていることを確認する。
# この状態になっていないとcommitされない。
git status

# commit。基本メッセージ付きのため、Mオプションと一緒に覚えておく。
# 初期コミットの時のメッセージは慣習で「first(inital) commit」
git commit -m "first commit"
```

### リポジトリ作成
- ローカルプロジェクトでcommitまで行ったので、実際にホスティング(インターネットにあげる)する。
- 今回はそのためのサービスとしてgithubを選ぶ。
- まずgithubでローカルプロジェクトと同じ名前のパブリックリポジトリを作成する。
  - [作成の仕方](https://docs.github.com/ja/get-started/quickstart/create-a-repo)を参照

### プッシュ
- リポジトリ作成後、ローカルプロジェクトをプッシュしてgithubに反映する。

```bash
# ローカルプロジェクトにpush対象のgithubリポジトリを登録する。
git remote add origin https://github.com/************/*****.git

# 登録されていることを確認する。
git remote -v

# push
# 「origin  ブランチ名」でリモートのブランチ先。
git push origin main
```

### 反映確認
- プッシュしたプロジェクトがgithubに反映されていることを確認する。
- 完了。
