# gitレッスン2

## 概要
- このレッスンでは1の続きで、実際に開発に必要な操作及び便利な機能の紹介をしていく。

## 環境
- レッスン1と同じ。

## 流れ
- gitを用いた開発スタイルは様々あり、会社や現場によって違う。
- そのため今回採用する基本的な流れは以下。この流れを押さえることでどこでも応用は効く。
  - github上でissue(課題)を作成する。
  - issueに合わせたブランチを作成する。
  - そのブランチの中でissueに書いていることのみを対応する。
  - 対応後、commitしてgithubの同名ブランチにpushする。
  - github上で修正したブランチからデフォルトブランチ(mainやdev)へプルリクエストを行う。
  - レビュアーがコードレビューして問題あれば、修正して都度commitする。
  - 問題なければ承認して、デフォルトブランチへマージ(反映)する。
  - 反映後、自らのローカルリポジトリのデフォルトブランチも反映すべくpullする。
  - 以上。
- 以下の手順では、この流れを1つ1つ見ていく。

## 手順

### issue作成
- 開発の現場ではむやみやたらに修正ではなく、きちんと課題を作成してそれに沿って適切な修正を行なっていく必要がある。
- そのため課題や進行状況の作成や管理が行えるjiraやbacklogなどのプロジェクト管理ツールが日々利用されている。
- 今回は開発の流れを掴むだけなので、github上で完結すべくissue機能を利用して課題を作成していく。
- issueの作成は以下
- [issueの作成方法](https://docs.github.com/ja/issues/tracking-your-work-with-issues/creating-an-issue)

### ブランチ作成
- 開発では様々な人数が同じプロジェクトに関わり、上記のように各々の課題を担当しながらプロジェクトを作成している。
- そのため全員がデフォルトブランチで開発を行うと、コードの衝突(コンフリクト)が起こり、進める事ができない。
- そのため、規模や案件ごとに適切なブランチモデルを決めて、それにしたがって各々が開発を滞りなく進めていける状態を作る必要がある。
- 今回は個人開発や小規模開発に向いている「issue番号に従った」ブランチモデルで進めていく。
- 以下の操作でbranch作成

```bash
# ブランチ確認。
# アスタリスクがついているのがカレントブランチ。
git branch

# ブランチ作成
# issue番号に従って、「dev/#番号」にする。
git branch dev/#1

# 確認
git branch

# ブランチ切り替え
git checkout dev/#1

# 確認
git branch
```

### 対応
- issueに沿ったブランチの作成及び切り替えができたので、issueに沿った開発を進めていく。
- 例として、日付変換処理のnodeライブラリで`index.js`で使えるようにする。

```bash
npm install date-fns --save
```

- package.json

```json
"type": "module"
```

- index.js

```js
import { format } from 'date-fns'

const formatDate = format(new Date(2014, 1, 11), 'yyyy-MM-dd')

console.log(formatDate)
```

- 対応後、`git status`でライブラリ群と修正した上記2つのファイルが「Untracked files」になっていることを確認する。

#### git管理下からの除外
- ただ、確認するとライブラリ追加での変更は膨大であり、これをgit管理下に置いても個人で管理することはできない。
- これはnodejsに限らず、通常の開発においてもサードパーティ(外部)ライブラリの変更はgit管理下に置かないようになっている。
- そのために特定のディレクトリやファイルをgit管理外にするための仕組みとして`.gitignore`というファイルがある。
- そのファイルを作成して、以下のように特定ディレクトリを指定するとgit管理外にしてくれる。

```bash
# .gitignore作成
touch .gitignore

# 書き込み
echo "node_modules" > .gitignore

# 確認
# 外れていることを確認する。
git status
```

- このように変更点が多く、容量が重いファイル群は管理外してプッシュしないことになっている。

### コミット及びプッシュ
- 上記の対応が完了したので、ブランチへコミットする。
  - 基本的なことはレッスン1と同じ。
  - コマンドではなく、GUIでしても大丈夫。

```bash
# 変更ファイルをステージング
git add -A

# コミット
git commit -m "date-fnsライブラリの導入と利用"
```

- ただ、上記のようにコミットメッセージを間違えてしまい戻したい時は以下。

```bash
# commitログを確認する。
git log

# 一つ前のcommitを戻す
git reset --soft HEAD^

# ログを確認して取り消されていることを確認する。
git log

# コミットする。
git commit -m "date-fnsライブラリの導入と利用"
```

- コミットが完了したので、プッシュする。

```bash
# プッシュ
# 「origin ブランチ名」でリモートの同名ブランチ(なければ作成)をへプッシュ
# ※HEADで自身のブランチ名を指すため、スペルミス防止や入力の少なさから以下を推奨。
git push origin HEAD
```

- githubでプッシュされていることを確認する。

### プルリクエスト及びマージ
- 実際に管理者(個人開発の場合は自分)へコードレビューを行うべく、プルリクエストを行う。
- そのリクエストでコードレビューを行なったり、実際に動作確認して承認をもらうまで待つ。
- プルリクエストやマージの手順は[こちら](https://docs.github.com/ja/github/collaborating-with-pull-requests/proposing-changes-to-your-work-with-pull-requests/creating-a-pull-request)

### ローカルのデフォルトブランチの反映
- 開発が終わりマージされリリースされたら、リモートのデフォルトブランチ(main)のコードも当然変わっている。
- ただローカルのmainブランチのコードが反映されていないため、そのままの状態でブランチを作成して開発を進めていくと、対応したコードが消えたり衝突の原因になってしまう。
- そのため本番リリース後は、ローカルのデフォルトブランチへ以下の操作で反映する必要がある。

```bash
# デフォルトブランチへ切り替え
git checkout main

# リモートブランチをローカルブランチへ反映
git pull origin main
```

- 完了

## 補足
- vscodeで開発をすることが多いが、その際の便利なgit拡張機能としては以下が推奨。
  - [gitlens](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=eamodio.gitlens)
  - [githistory](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=donjayamanne.githistory)

## まとめ
- このほかにもgitで覚えることは多いが、これらの基礎的なことは最低限覚える必要がある。
- あとは操作に応じて、ネットに大量の知見があるため、逐次調べる癖をつける。
- またはvscodeのgit GUI操作もどんどん活用する。