# Web開発基礎_2
- 前回はDB環境の構築を行ったため、今回はバックエンド側の実装に入る。
- そしてバックエンド側でDBとつなぐ処理を実装して、簡単なCRUDが行えるAPIを作成する。
  - [CRUD](https://wa3.i-3-i.info/word123.html)

## 環境
- Darwin Mac 20.3.0
- Visual Studio Code
- Node v14.16.0

## 手順

### Webフレームワークのインストール
- Node.jsでの最小限のWebフレームワークのKoa.jsを利用する。

```bash
# カレントディレクトリ確認
pwd
# プロジェクトルートへ移動
cd ~/work/mta
# 初期化
npm init -y
# メインファイル作成
# 作成後、package.json内のmainを「"main": "server.js"」に修正
touch server.js
# koa関連インストール
npm i koa koa-router koa-body
npm i -D nodemon
```

### ルート定義
- フレームワークまでインストールできたら、APIのエンドポイントの実装を行う。
- エンドポイントとは「アクセスするためのURL」のことであり、以下を想定。
  - GET: /tasks
    - 全件一覧
  - GET: /tasks/:id
    - 個別一覧
  - POST: /tasks
    - 新規作成
  - PUT: /tasks/:id
    - 更新
  - DELETE: /tasks/:id
    - 削除

- 設計が完了したため、下地を`server.js`へ記述

```js
const Koa = require('koa')
const Router = require('koa-router')

const app = new Koa()
const router = new Router()

app.use(router.routes())

// ホーム
router.get('/', async (ctx,next) => {
  ctx.body = "Hello"
})

// GET:タスク一覧
router.get('/tasks', async (ctx,next) => {
  // 全件取得処理
})

// GET:個別タスク
router.get('/tasks/:id', async (ctx,next) => {
  // 個別取得処理
})

// POST:タスク新規作成
router.post('/tasks',async (ctx,next) => {
  // 作成処理
})

// PUT:タスク更新
router.put('/tasks/:id', async (ctx,next) => {
  // 更新処理
})

// DELETE:タスク削除
router.delete('/tasks/:id', async (ctx,next) => {
  // 削除処理
})

app.listen(8000)
```

- `package.json`へ起動のスクリプトを記述。

```json
"scripts": {
  "dev": "nodemon index.js"
}
```

- 記述した通り、`npm run dev`を実行して起動を確認。
  - 現在は`localhost:8000/`しか定義していない。

### マイグレーション設定
- エンドポイント定義は完了したため、これからDB間とのリクエスト処理を実装していきたいが、まだデータベースへはテーブルの作成さえ行われていない。
- 実際にDBで直接テーブル作成やカラム追加を行ってもよいが、その度に接続したりバックエンド側の変更も入るのは面倒。
- そのためWeb開発においては、マイグレーションという仕組みが利用される。
- マイグレーションとは、簡単に言えばバックエンド側からテーブルの接続や操作を行える仕組み。
- 利用テーブルの作成やカラムの追加、初期データの流し込みまでバックエンド側で行うことで、よりシームレスにアプリケーションの開発を行うことができる。
- Node.jsでマイグレーションを行うことができるフレームワークは多く存在するが、今回は[Prisma](https://www.prisma.io/)を利用することにする。

```bash
# prismaインストール
npm i -D prisma
npm i @prisma/client
```

- インストール後、以下のコマンドでprisma初期環境を作成できる。

```bash
# prismaディレクトリの作成
npx prisma init
```

- 実行後、プロジェクト直下にprismaディレクトリが作成され以下の構造になるため確認する。

```
|docker
|prisma
    |--schema.prisma
.env
**
**
```

- 作成された`schema.prisma`は接続するデータベースやテーブルやカラム型等の情報を記載するファイルであり、このファイルをもとにマイグレーションが行われて実際のデータベースへ反映される。
- また同時に作成された`.env`ファイルはデータベースURIを記述する環境変数ファイルであり、prismaは標準でこのファイルから接続情報を読み取る。
- この2つのファイルに以下の記述をする。

```prisma
generator client {
  provider = "prisma-client-js"
}

datasource db {
  provider = "mysql"
  url      = env("DATABASE_URL")
}

model Task {
  id    Int     @id @default(autoincrement())
  title String
  done  Boolean @default(false)
}
```

```env
DATABASE_URL="mysql://root:root@localhost:13306/mta"
```

- 記述後、`npx prisma migrate dev --name init`を実行して初期マイグレーションを行う。
- 実行後、以下の操作が行われている。
  - DB側 : テーブル作成
  - Backend側: migrationsディレクトリの作成及びその配下へのマイグレーションの記録
- 次からマイグレーションを行う場合は`npx prisma migrate dev`でよい。
  - ※モデルにカラムの変更や追加があった場合は`schema.prisma`を修正後、`npx prisma migrate dev --name add_変更点`のようにする。
  - そうすることで明確なマイグレーションファイルが作成される。

- 次に初期データの流し込みを行うため、専用のjsファイルを作成して中身を記述する。

```bash
# prisma直下に作成
touch seed.js
```

```js
const { PrismaClient } = require('@prisma/client')

const prisma = new PrismaClient()

const taskData = [
  {
    title: 'first task'
  },
  {
    title: 'second task'
  }
]

async function main() {
  console.log(`開始`)
  for (const u of taskData) {
    const task = await prisma.task.create({
      data: u,
    })
    console.log(`タスクID${task.id}を作成`)
  }
  console.log(`完了`)
}

main()
  .catch((e) => {
    console.error(e)
    process.exit(1)
  })
  .finally(async () => {
    await prisma.$disconnect()
  })
```

- 記述後、`npx prisma db seed`を実行。
- 実行後、実際にデータベースの中身が入っているかどうか確認。

### GET処理の実装

- データベースのテーブル作成と初期データの流し込みが完了したので、前に行ったAPIのCRUD処理を完成させる。
- まず基本となるGETでの全件取得の実装から見ていく。
- 先に結果として`server.js`へ記述する中身は以下。

```js
// 省略
const { PrismaClient } = require('@prisma/client')

const prisma = new PrismaClient()

// GET:タスク一覧
router.get('/tasks',async (ctx,next) => {
  try {
    // taskテーブルから全件取得
    const tasks = await prisma.task.findMany()
    ctx.body = tasks
  }catch (error){
    ctx.body = {
      "error": error
    }
  }
})
```

- 上記のコードは主に以下の流れ。
  - `/tasks`にリクエスト(アクセス)した際にprismaで繋いだtaskテーブルから全件取得してくる。
  - その取得してきたものを返す。
  - エラーが起こったら、エラー値として返す。
- 以前までは、DBから値を取得するためにはSELECTなどのSQL文が必要であり、backend側からクエリ(`SELECT * FROM task`)を投げる必要があった。
- ただ、この方法には以下のような欠点がある。
  - SQLインジェクション(外部からのSQL改ざん等によるセキュリティ不備)になりやすい。
  - 記述が冗長になる。
  - データベース変更の際にクエリ文の変更が必要になる。
- そのためWeb開発においては[ORM](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%96%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E9%96%A2%E4%BF%82%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%94%E3%83%B3%E3%82%B0)という仕組みが用いられ、メソッドでの取得が推奨されている。
- Node.jsのORM機能を担っているものは複数あるが、近年利用者も増えていてマイグレーションの際も用いた**prisma**を使う。
- 上記の全件一覧の結果コードに戻るが、taskテーブルから取得する際に`findMany`という記述があるが、これがORMの文法である。
- こうすることで、SQL文を書かずともメソッドを利用することで全件一覧取得することができる。
- [メソッド一覧はこちら](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-client/crud)
- ここまでで全件一覧の説明が完了したため、`npm run dev`で起動して`localhost:8000/tasks`へアクセスしてGET_ALLのAPIが作成されていることを確認する。
- また`curl -X GET localhost:8000/tasks`でコマンドラインからもアクセスして、結果が返ってくることを確認。
- 全件取得APIが完了したため、次は個別取得APIの実装に入る。
- 同様にprismaのメソッドを利用して、取得するため[メソッド一覧](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-client/crud)から該当するものを探す。
- この場合は`findUnique`が当たるため、例に載っているような方法で以下を`server.js`に記述する。

```js
// GET:個別タスク
router.get('/tasks/:id', async (ctx,next) => {
  try {
    const task = await prisma.task.findUnique({
      // 渡ってくるidは文字列型のため、Numberで数値に変換
      where: { id: Number(ctx.params.id) }
    });
    ctx.body = task
  } catch (error) {
    ctx.body = {
      "error": error
    }
  }
})
```

- 記述後、`curl -X GET localhost:8000/2`で値が返ってくることを確認。

### API開発ツールの導入
- WebAPI開発においてブラウザやcurlでの動作確認も可能だが、その度にコマンドを入力したりするのは面倒である。
- そのためAPI開発ツールと呼ばれる便利なものがあり、現在のWeb業界ではこれらを利用することが多い。
- これらツールを利用するメリットとしては以下。
  - GUI操作でGETやPOST等のリクエストが可能。
  - リクエスト記録を残したりグループ機能も備わっている。
  - 認証やエクスポート機能等、便利な機能が多数備わっている。
- 代表的なものだと[Postman](https://www.postman.com/)といったものがある。
- 今回はVSCodeを利用していることもあり、拡張機能の[thunder-client](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=rangav.vscode-thunder-client)を利用する。
- このツールの導入方法や利用方法は[こちらを参照する。](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=rangav.vscode-thunder-client)

#### 残りのCRUD
- koa.js及びprismaでのリクエストの記述が理解できたところで、残りのPOST・PUT・DELETE処理を実装していく。
- これらも同様にprismaが提供しているメソッドを利用してDBのインサートやアップデートなどを行う。
- まず最終的な全コードを示す。

```js
// POST:タスク新規作成
router.post('/tasks',koaBody(), async (ctx,next) => {
  try {
    const task = await prisma.task.create({
      data: { title: ctx.request.body['title'] }
    })
    ctx.status = 200
    ctx.body = task
  } catch (error) {
    ctx.status = 500;
  }
})

// PUT:タスク更新
router.put('/tasks/:id',koaBody(), async (ctx,next) => {
  try {
    await prisma.task.update({
      where: { id: Number(ctx.params.id) },
      data: { title: ctx.request.body['title'] },
    })
    ctx.status = 200
  } catch (error) {
    ctx.status = 500
  }
})

// DELETE:タスク削除
router.delete('/tasks/:id', async (ctx,next) => {
  try {
    const task = await prisma.task.delete({
      where: { id: Number(ctx.params.id) }
    })
    ctx.status = 200
    ctx.body = task
  } catch (error) {
    ctx.status = 500
  }
})
```

- GETやDELETEと違い、POSTやPUTはユーザーから入力を元にフィールドの作成や更新を行う。
- そのためkoa.jsではフォームの内容を取得するためには、このレッスンの最初でインストールした`koa-body`を利用する。
- 利用方法は簡単で、上記の結果のようにkoa-bodyをインポートしてルーターにミドルウェア(関数)として渡すだけ。
- 受け取り方法は、`ctx.request.body[値]`で受け取るだけ。
- 記述後、POSTやPUTやDELETEをthunderclientで試して実際に反映されるか確認する。
- 確認後、CRUDAPIの実装は完了。

## 次回
- DBやバックエンドが完了したので、フロント環境を用意して画面に描画する。